## 위클리 미팅

본인이 진행하고 있는 업무의 진행상황을 팀원 전체가 sync 하기 위한 미팅입니다.

매주 월요일 위클리 미팅 전 아래 내용을 확인하고 간략히 공유합니다.

- 저번주 진행된 업무 리뷰
  - 티켓의 start date, end date, 오픈일, 워크로그 변경사항 반영
  - 추정된 일정 대로 업무가 진행 되었는지 진행하는 중에 이슈가 있었는지 공유
  - 주 52시간 업무 시간이 잘 지켜졌는지 확인
- 이번주 진행 업무 결정
- 다음주 진행 예정 업무 공유

- [Weekly Template](https://confluence.yanolja.in/pages/viewpage.action?pageId=92447065)

## 매월 회고

이번달 진행 업무를 아래 질문을 참고하여 자유롭게 회고를 진행합니다.

- 장애가 발생했다면 발생원인과 재발방지 대책은 무엇일까요?
- 달성한 성과가 무엇인가요?
- 우리가 놓치고 있었던 점은 무엇일까요?
- 개선 점은 무엇일까요?
- 생산성 향상을 위한 개선점은 무엇일까요?
- 이번달 로드맵이 일정대로 진행 되었나요?
- 다음달 로드맵 진행에 어려움이 있을까요?

다음달 진행 업무 공유

- 로드맵상 진행 예정업무 공유
- 개인별 업무 진행 중 발견된 개선점, 버그 등을 공유하고 반영 일정 논의

# 커뮤니케이션 원칙

- 금지: `앗!`, `아 맞다`, `까먹어요`
  - 구글 캘린더, 테스크등을 통해 개인 생산성 향상을 위한 노력을 해야 합니다.
- 주의: `저는 그런줄 알았어요.`
  - 커뮤니케이션 과정에서 미심적은 부분이 있으면 내가 이해하고 있는 부분이 맞는지 확인하고 진행 합니다.
  - 기록으로 남긴 후 미팅 참석자에게 공유 후 확인 합니다.
- 주의: `기존에 그렇게 되어 있었어요.`
  - 레거시 코드, 문서는 현행화가 되어 있지 않거나 잘못된 경우가 상당히 많습니다.
  - 업무를 진행하면서 기존 코드, 문서를 기준으로 하지 말고 항상 PO, BE에게 리뷰를 요청하고 확인 후 업무를 진행해야 합니다.
- 유관부서 요청한 내용은 바로 확인을 진행하고 친절히 답변, 오래걸리는 건은 언제까지 답변을 드리겠다라고 말하고 진행 합니다.

## 알파/개발/상용 URL을 유관부서(QA,PO 등)에 공유 시

- 배포된 서버 URL에서 개발된 내용이 반영이 되었는지 확인 후 URL을 공유합니다.
- 배포된 서버 URL에서 side effect 이나 특이점이 없는지 확인 후 URL을 공유합니다.
- 배포된 서버 URL에서 개발내용, side effect을 확인 하지 않고 공유를 하면 유관 부서의 좋지 않은 피드백이 발생하며 평가에 반영이 됩니다.

## 구글 캘린더

- 회의 초대 메일을 항상 확인하고 참석 여부를 공유합니다.
- 회의 초대시 [참석자 추가](https://support.google.com/calendar/answer/37161?hl=ko&co=GENIE.Platform%3DDesktop) 를 통해 참석자의 일정을 확인하고
  초대합니다.

## 슬랙

- 슬랙은 30분 이내로 답변을 합니다.
- DM 으로 커뮤니케이션 하지 않습니다.
- daily_web 혹은 관련 프로젝트 채널에서 업무내용을 커뮤니케이션 합니다.
- 커뮤니케이션 중 공유가 필요한 케이스는 쓰레드로 @dh_fe 혹은 @SD에게 공유합니다.

## 절대 하지 말아야하는 행동 (실사례)

- 예) 코드를 짧고 간결하고 이해하기 쉽게 작성하라고 요청 -> 코드를 보는 사람의 수준을 높여야 한다고 답변
- 예) 배포 후 장애로 인해 롤백 요청 -> 1분이면 해결 된다고 수정 진행 -> 5분간 장애 지속
- 예) 변수명 등 변경사항 수정시 소스 전체 대상 적용 금지 요청 -> 전체 변수명 수정 후 퇴근 -> 장애 발생 -> 퇴근 후 다시 회사 복귀하여 장애 처리
- 예) 글로벌 스토어를 사용하면 side effect 날 확률이 높아지니 제거해라고 요청 -> 문제 없다고 답변 -> 지속적으로 side effect 발생
- 예) 웹페이지 상태를 url 베이스로 변경 요청 -> 글로벌 스토어를 사용해야 한다고 답변 -> side effect 발생
- 예) 비슷한 페이지가 있더라도 각각의 페이지로 만들라고 요청 -> email 로그인, sns 로그인, sns 가입을 1개의 pages 폴더에서 진행, url path로 컴포넌트 분기 -> sns 로그인 수정사항
  반영 후 공통 벨리데이션 오류 -> 원 작업자가 투입되어 수정 진행 -> 결국 각가의 페이지로 분리해야 되는 상황이 도래
